
<BlogInfo title="基于回归模型对乙醇偶合制备 C4 烯烃的研究" author="白日梦想猿" pv=0 read_times=0 pre_cost_time=51 category="数学建模" tag_list="['美赛', '线性回归', '数学建模']" create_time="2021.09.12 22:53:53.435603" update_time="2022.09.05 22:28:36" />

^^^^^^^^^
<h1>B 题 乙醇偶合制备 C4 烯烃&nbsp;</h1>

<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;C4 烯烃广泛应用于化工产品及医药的生产，乙醇是生产制备 C4 烯烃的原料。</p>

<p>在制备过程中，催化剂组合（即：Co 负载量、Co/SiO2 和 HAP 装料比、乙醇浓度的组合）与温度对 C4 烯烃的选择性和 C4 烯烃收率将产生影响（名词解释见附录）。因此通过对催化剂组合设计，探索乙醇催化偶合制备 C4 烯烃的工艺条件具有非常重要的意义和价值。</p>

<p>&nbsp; &nbsp; 某化工实验室针对不同催化剂在不同温度下做了一系列实验，结果如附件 1 和附件 2 所示。请通过数学建模完成下列问题：</p>

<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1) 对附件 1 中每种催化剂组合，分别研究乙醇转化率、C4 烯烃的选择性与温度的关系，并对附件 2 中 350 度时给定的催化剂组合在一次实验不同时间的测试结果进行分析。</p>

<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2) 探讨不同催化剂组合及温度对乙醇转化率以及 C4 烯烃选择性大小的影响。</p>

<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3) 如何选择催化剂组合与温度，使得在相同实验条件下 C4 烯烃收率尽可能高。若使温度低于 350 度，又如何选择催化剂组合与温度，使得 C4 烯烃收率尽可能高。</p>

<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4) 如果允许再增加 5 次实验，应如何设计，并给出详细理由。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<h1>附录：名词解释与附件说明</h1>

<p><strong>温度</strong>：反应温度。</p>

<p><strong>选择性</strong>：某一个产物在所有产物中的占比。</p>

<p><strong>时间</strong>：催化剂在乙醇氛围下的反应时间，单位分钟（min）。</p>

<p><strong>Co 负载量</strong>： Co 与 SiO2 的重量之比。例如，&ldquo;Co 负载量为 1wt%&rdquo;表示 Co与 SiO2 的重量之比为 1:100，记作&ldquo;1wt%Co/SiO2&rdquo;，依次类推。</p>

<p><strong>HAP</strong>：一种催化剂载体，中文名称羟基磷灰石。Co /SiO2 和 HAP 装料比：指 Co/SiO2 和 HAP 的质量比。例如附件 1 中编号为A14 的催化剂组合&ldquo;33mg 1wt%Co/SiO2-67mg HAP-乙醇浓度 1.68ml/min&rdquo;指Co/SiO2 和 HAP 质量比为 33mg：67mg 且乙醇按每分钟 1.68 毫升加入，依次类推。</p>

<p>乙醇转化率：单位时间内乙醇的单程转化率，其值为 100 %  (乙醇进气量-乙</p>

<p>醇剩余量)/乙醇进气量。</p>

<p>C4 烯烃收率：其值为乙醇转化率  C4 烯烃的选择性。</p>

<p>附件 1：性能数据表。表中乙烯、C4 烯烃、乙醛、碳数为 4-12 脂肪醇等均为</p>

<p>反应的生成物；编号 A1~A14 的催化剂实验中使用装料方式 I，B1～B7 的催化剂实</p>

<p>验中使用装料方式 II。</p>

<p>附件 2：350 度时给定的某种催化剂组合的测试数据。</p>

<p>&nbsp;</p>

<h3><span style="color:#46acc8">论文在附件中!</span></h3>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>​附件​(新增附件不会覆盖原有的)</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p><a href="../media/file/2021/09/12/202117257030_基于回归模型对乙醇偶合制备C4烯烃的研究_1.pdf" target="_blank">202117257030_基于回归模型对乙醇偶合制备C4烯烃的研究_1.pdf</a></p>

<p><a href="../media/file/2021/09/12/附件1.xlsx" target="_blank">附件1.xlsx</a></p>

<p><a href="../media/file/2021/09/12/附件2.xlsx" target="_blank">附件2.xlsx</a></p>

<p><a href="../media/file/2021/09/12/CUMCM2021-B.pdf" target="_blank">CUMCM2021-B.pdf</a></p>

