
<BlogInfo id="1246" title="垃圾回收机制" author="夏哲哲" pv=0 read_times=0 pre_cost_time=137 category="JavaScript" tag_list="['存储泄漏', '内存管理', '性能']" create_time="2022.07.28 16:37:19.833511" update_time="2022.07.28 16:37:19" />

**垃圾回收**

  JS是使用垃圾回收的语言，执行环境负责在代码执行时管理内存。

  在C和C++等语言中，跟踪内存使用是个负担。而JS会通过自动内存管理实现内存分配和闲置资源回收。

  基本思路：确定哪个变量不会再使用，然后释放它占用的内存。过程是周期性的。

  标记未使用变量的方法：标记清理 和 引用计数。

1.标记清理  
  #JS最常用的。

  垃圾回收程序运行时，会标记内存中存储的所有变量。

  然后，它会将使用在上下文中的变量，以及被在上下文中的变量引用的变量的标记去掉。

  再被加上标记的变量就是待删除的了。（任何在上下文中的变量都访问不到他们了）

  随后，垃圾回收程序做一次内存清理，销毁带标记的所有值并回收他们的内存。

2.引用计数

  对每一个值都记录它被引用的次数。

  被赋值给另一个变量，引用数加一；被其他值给覆盖，减一。

  引用数为0时，说明没办法再访问了，收回。

  但 循环引用 会导致不能回收。

如：

function problem() {

  let objectA = new Object();

  let objectB = new Object();

  objectA.someOtherObject = objectB;

  objectB.anotherObject = objectA;

}

//objectA和objectB通过各自的相互引用，导致在函数结束后，引用数还是2。

//若函数多次调用，会导致大量内存不能释放。



16:04 2022/07/26











**性能**

收集垃圾的时间调度很重要，在内存有限的移动设备上，可能会明显拖慢渲染的速度和帧速率。

要在写代码时做到：无论什么时候开始收集垃圾，都能让它尽快结束工作。

现代的垃圾回收程序会基于对JS运行时环境的探测决定何时运行。根据已分配对象的大小和数量来判断的。













**内存管理**

分配给浏览器的内存通常比分配给桌面软件的要少很多。这是出于安全考虑，为避免大量JS的网页耗尽系统内存而导致操作系统崩溃。

影响变量分配、调用栈、一个线程中执行的语句数量。

内存占用越少，页面性能越好。



优化内存占用的最佳手段就是保证在执行代码时只保存必要的数据。

如果数据不再必要，设置为null，从而释放其引用。（解除引用，最适用于全局变量和全局对象的属性，而局部变量在超出作用域后会被自动解除引用）

但并不会导致相关内存被回收，而是在下次垃圾回收时会被回收。



const、let声明可以提升性能。



V8 JavaScript引擎，将解释后的JS代码编译为实际的机器码时会利用'隐藏类'。

能共享相同隐藏类的对象 性能更好。

要避免"先创建再补充"式的动态属性赋值，办法：要在构造函数里一次性声明使用属性。

若使用delete，则会再次生成相同的隐藏类片段，（与动态添加属性导致的后果一样）办法：把不想要的属性设置为null。

如：

#

#situation1  
function Article() {

  this.title = 'xxxxx';

}

let a1 = new Article();

let a2 = new Article();  //这之前共享的是相同隐藏类对象

a2.author = 'Jake';  //到这就不是了

#better way>>>

function Article(opt_author) {

  this.title = 'xxxxx';

  this.author = opt_author;

}

let a1 = new Article();

let a2 = new Article('Jake');

#

#situation2

#

function Article() {

  this.title = 'xxxxxx';

  this.author = 'Jake';

}

let a1 = new Article();

let a2 = new Article();

delete a1.author;    //使用的是同一个构造函数，但到这就不共享了

#better way>>>  a1.author = null;













**内存泄漏**

在内存有限的设备上，或者在函数被调用的很多次的情况下，内存泄漏就可能是给大问题。

JS大部分的内存泄漏是由于不合理的引用导致的。

1\. 意外声明全局变量是最常见 但也最容易修复的内存泄露问题。

如：没加变量声明关键字，在其前加上var、let、const即可。



2\. 定时器也可能会悄悄地导致内存泄漏

如：定时器的回调通过闭包引用了外部变量，只要定时器一直运行，回调函数中引用的外部变量会一直占用内存。



3\. 使用JavaScript闭包也是一样。

如：

let outer = function() {

  let name = 'Jake';

  return function() {

    return name;

  }

}

//调用outer()会导致分配给name的内存被泄漏。代码执行后，创建了一个闭包，只要返回的函数存在就不能清理name，因为闭包一直在引用它。













**静态分配与对象池**

为了提升JS性能，就要压榨浏览器。

减少浏览器执行垃圾回收的次数：间接触发垃圾回收的条件。

如果能合理使用分配的内存，同时避免多余的垃圾回收，就可以保住因释放内存而损失的性能。

而浏览器的垃圾回收程序执行是由对象更替的速度决定的。

所以不要动态的创建对象，而是在对象池里申请对象。

应用程序可以向这个对象池请求一个对象、设置其属性、使用他，然后操作完成后再把它还给对象池。

如：

//vectorPool是已有的对象池

let v1 = vectorPool.allocate();

let v2 = vectorPool.allocate();

let v3 = vectorPool.allocate();

v1.x = 10;

v1.y = 5;

v2.x = -3;

v2.y = -6;

function addVector(a, b, resultant) {

  //let resultant = new Vector();  //这个是之前在内部创建新对象。若频繁调用，就会被发现。

  resultant.x = a.x + b.x;

  resultant.y = a.y + b.y;

  return resultant;

}

addVector(v1, v2, v3);

console.log([v3.x, v3.y]);  // [7, -1]

vectorPool.free(v1);

vectorPool.free(v2);

vectorPool.free(v3);

//如果对象有属性引用了其他对象

//则这里也需要把这些属性设置为null。

v1 = null;

v2 = null;

v3 = null;



对象池若要使用某种结构维持所有对象，那使用数组。

数组的大小要确定好，够用。因为JS的数组大小是动态可变的，引擎会删除大小为100的数组，在创建一个新的大小为200数组。如被垃圾回收看到，说不定很快跑过来收一次垃圾。

如：

#对象池创建

let vectorList = new Array(100);

let vector = new Vector();

vectorList.push(vector);



16:00 2022/07/27


